欢迎大家收听《呼左呼右LeftRight》。《呼左呼右》是一档诞生于上海的文化沙龙类播客节目。每周我们会邀请嘉宾就一个话题进行访谈与交流。我们的微博以及投名微信公众号是at呼左呼右LeftRight呼左呼右L E F T R I G H T我们的豆瓣小站是呼左呼右推荐您使用泛用型客户端收听我们的节目。也欢迎大家在界面音频
喜马拉雅FM网易云音乐等平台上找到我们各位听众大家好欢迎收听本期的《互走互有》我是陈彦良我是杨一这一期我们的嘉宾是尤天龙老师尤老师可以大致介绍一下自己的一个身份我现在在亚利桑那州立大学读法律与社会学的博士然后我现在是博士三年级正在回国做田野调查我的研究是
跟移民有关,现在主要是研究全球化和全球移民,然后像其他比如像移民政策、移民法、移民史都有所涉猎吧。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
所以您对移民问题感兴趣,其实是受到2016年大选这么一个直接的影响?
倒也不是说它是一个最直接的影响,因为我在美国十几年自己也是一个移民,然后一直对这个事情有很多观察和思考。像我在读本科的时候也修了这个移民法与移民政策的门课,然后在读法学院的时候也修过移民,然后在美国这个移民国家几乎任何事情,不管是宪法、政治,你绕不开移民这个事。所以,
2016年大选的契机算是一个突破点。尤其是你研究这块可能要涉及到一些地方的考察。当然是有直接影响。2016年大选,川普赢了以后,
亚利桑那这个深红州的州议会就试图通过一项法律,就是说任何公立学校接受政府资助的,如果你教授Racial Studies, Gender Studies这些破坏人民团结的这种学科的话,州政府就要削减你10%的经费。然后我们这个学院就是非常在其他人看来就是非常政治正确的一个学院。
我们这边有几个系,我是Justice and Social Inquiry这个系,然后还有的朋友是Asian American Studies这个系,然后African and African American Studies这个系,然后Gender and Women's Studies这个系,然后可以说我们这栋楼就是整个亚利桑那最白左、最政治正确的这栋楼,所以这个法律当时试图通过的时候就对我们这个系造成了非常大的影响,就是当年我,2017年我出去开会的时候,
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
你觉得美国现在对于外来移民的态度的一种变化,你觉得是你到了美国之后你能看到那个过程吗?
美国过去二三十年民调对于这个移民态度的这个变化,其实可以看得出这个规律就是美国对于,就从八十年代末,然后当时我的门课是二零一零年,二零零九年上的,就差不多二十年的跨度,将二十五年的跨度,就是美国人民对于移民的态度是越来越负面的。就是虽然没有具体到某一类型的移民,但他们总体认为就是移民,
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
印象的改变或者刻板印象的加深?90年代比较好是因为经济还不错。当时克林顿时期是历史上时间最长的经济增长期,而且当时经济的确是各个阶层都是翻了一倍,所以当时大家对移民态度都还好。但是那个时候南部,就是边境地区移民就逐渐成为一个问题,像我们亚利桑那、加州、德州。
当时就要的那些策划者和执行者都是移民。因为我们移民研究对移民的定义比较广,不光是说你拿的美国绿卡或者美国公民才叫移民。非法的也算。非法的也算,然后这种短期拿签证进来的,所有不是美国人,不是存在美国人,我们都把他视为移民。然后当初那些人都拿学生签证进来的,或者短期访问B1 B2签证进来的,然后他们就认为
这是我们移民政策和这个出入境管理政策的一个非常大的失败。然后当他们就有很多各种很恐慌的想法,觉得这个南部边境没人管啊,恐怖分子会从我们那个亚利桑那的大沙漠穿越过来,然后到美国来制造恐怖袭击啊,所以要在那个时候就有南部建墙那个事情。然后其实建墙虽然是川普提出来的,但其实在小布什时期已经开始建fence了,然后90,80年代末手里根时期就开始在
这两个重要的关口,San Diego和El Paso那边,就建高墙。当时只是建这种非常短,然后非常有针对性的,因为那两个是主要非法移民出入的地方。像我们亚利桑那南部的沙漠地方是没有人会去建这种东西。但后来,你把那两个主要的关口给堵住了以后,大家就只能到沙漠里面过来了。所以这问题就扩散化了。然后本来移民
对,你刚才提到了,其实从里根时代以来,其实美国就已经在有意识地去对移民的流入进行一个防范了。但好像也是自他以来,美国的这个移民整个数量趋势是一直不停在增长的。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
这跟美国在冷战以后国际地位提高是有关系的。然后还有一个因素就是,冷战以后,美国接纳了一大批来自东欧和俄罗斯的难民。因为之前这些人他们是没有办法出来,他们受到本国的边边控。我们也都知道在冷战时期,
苏东地区你要拿个人签证是很难的,几乎是不可能的事情。其实像我们大陆也有这个。深圳河嘛。对啊,深圳河,不让你跑到香港去啊。这都是,然后在冷战以后这个边控取消了以后,这些档案出来一下就出来了。对吧,然后这个人出来。包括梅拉尼亚这种,梅拉尼亚算这种。嗯,梅拉尼亚,不是梅拉尼亚,她是那个EB1A,就是所谓的特殊人才。啊。她。
他是模特嘛,然后他说这个模特是一种特殊技能。像我现在和一个,我不是打广告啊,我是,我一个朋友他在加州开这个营运事务所,然后我是大日本法学院同学,然后后来我在他那边就是做一个Council at Law这个事情,就是提供一些政策上面的咨询。然后他那边就做EBYA,就不光,
我们过去认为1B1A都是提供给科学家或者是拿诺贝尔奖。这个政策其实最初提出来说是给那些所谓的爱因斯坦签证,是给那些科学上有很难的。但后来这个签证就是什么样的人都有。他那边经办过的一些案子,比如说国内的足球运动员,然后甚至什么北京的那个男排的队员,或者是
上海的某个职业足球队的助理教练就是狼瓶这种还没有到狼瓶的水平你想看我们中国足球的水平有多低这个职业队的助理教练水平就更拿不上台面了对不对但他们就已经可以拿EB1A了对可以拿EB1A了就是我们之前所以你说Melania这种她做模特可能做的是不错但是真的是世界上顶级吗也很难说但是律师总有办法可以把你包装的很顶级
或者你的确参加过什么米兰时装周或者纽约时装周,去过一两次,可能就可以拿这个作为噱头。反正移民局也不会抓得那么紧,它也不会真的去考察你在国际时尚界或者是这个模特界的地位到底有多高,或者什么什么之类的,对吧?然后这些人来了以后就是,就像川普说的,练士移民。你来了以后,申请老婆孩子,兄弟姐妹,父母,然后就会逐渐形成这么一个稳定的规模。
你一旦口子敞开了一两年,后面几十年这人口规模都会在这个基础上。所以这个倒不是里根以后这个移民人数增加,而是美国在冷战获胜以后移民人数维持在这个规模。因为跟他对立的这么一个超级大国垮了嘛,他对全球的一个地位相对来说。对,相对来说提高了,然后那个另外一个超级大国控制下的那些区域的人民解放出来了。
就我就突然想到那个当年捷克的共产党总书记杜布切克,他的父亲是一个就是过去救奥匈帝国时代的一个木匠嘛,那奥匈垮了之后他就去了美国,那这个人是个左倾思想非常严重的人,他在美国去的就是也是在做跟木工相关的活吧,但是他们他他的言论就对那个捷共后来总书记产生了非常大的影响,他说过一句话,他就是说美国这个国家就是挺好的,什么都有,就是没有自由,
那世界上只有一个国家有自由,那就是在苏联。所以我很好奇啊,因为中国人传统的概念当中,美国就是移民国家,所以感觉首先是美国人当中就有移民,然后美国所谓的传统居民就是白种的、盎格鲁撒克逊血统的这些人,他们应该也很习惯跟外来移民相处。所以能不能先说一下这个历史。
美国在立国以后,就是说511号那帮人来了以后啊,就是立国之后的最早的移民是谁?对,他的一个移民迁入的状况。就是非白人的移民到底是谁最早的?当然是从非洲掠来的黑人。然后其实虽然大家一直是跟移民相处,但其实美国如果你如果你只看美国移民史,美国好像一直是个移民国家。对。但如果你要观察美国的反移民史,这也是从
开始到现在一贯直的一条主线只是平常大家在公众舆论上或者是宣传材料上你不会去关注这一点你会觉得关注美国的这个欢迎移民吸引移民的这一点但反移民的这一点也是一直都有比如说就说美国刚建国当时这个外国人与煽动法案这个美国历史上第一个当时亚当斯政府通过的这是第二任总统
当时他通过这个法案是因为欧洲那边在法国大大革命,然后法国移民在美国这边也是说,我们当年是共同对抗英军的好兄弟,你们应该跟着我去法国闹革命,帮我们欧洲人民解放出来。听过,都听过是吧?但是亚当斯并不想介入欧洲事务,他是秉承华盛顿这个孤立主义的外交政策。
他的副总统杰弗森,杰弗森是个非常轻乏的,他对法国是觉得这个自由的树每隔几十年就要用鲜血来浇灌一次。所以当时亚当斯通过的法案以后呢,他就说主要其实是针对法国移民。所以从一开始美国就是在反移民,甚至从殖民地时期也是在反移民。当初这个Benjamin Franklin当时
Pennsylvania那边,賓夕法尼亚那边有很多德裔移民。德裔移民他们不会说英语,然后也没有很强的动力要融入这个就是Anglo-Saxon的这个社会。他们其实还是很Saxon的,因为他们真的是Saxon那边来的。对啊,但他们根本没有想学英语动力。所以当时Benjamin Franklin吐槽说,再过几年我们宾州这个宾州殖民地议会开会的时候要请翻译了。
因为有一半的人肯定是从德语的这个居住区出来的。你可以想象就是从建国之前,美国其实就在反应。就是一直有这种情绪在,一直就有这种不同族裔、不同国家、不同文化生活在一起,反而会产生更多的冲突和这种矛盾。当然你生活得久了,你可能会觉得跟德国人生活也没什么不好。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
早期的美国城市、贫民窟里面大部分都是爱尔兰人或苏格兰人。
这个的确还倒真是不算太黑他们,而且像美国这个比如说我曾经研究过劳动法嘛,我是原来老劳动法,所以劳工史也知道,很多工会它其实都是有黑社会背景,而且很多工会的确是被爱尔兰人给控制的。像我们肯尼迪总统连任的时候,他就是其实爱尔兰裔后人,对吧,然后他也天天读教徒,然后
所以这种天主教区出来的人确实是有这种问题的?
他们形成工会的一个重要原因是因为他们被主流社会给排斥。他们就不得不通过这方面去抱团。而且他们形成工会的一个原因,另外一个原因就是因为主流社会排斥他,然后他们当地还是需要有人来维持秩序。对吧?因为你警察如果不去爱尔兰社区维持秩序的话,那那边丛林社会自然会诞生一个要帮助你维持秩序的这么一个组织。但那个组织既然不是官方的就只能是黑社会。对。对吧?
这也是他们按照政治学自发形成的制度。去年其实有一本书还蛮火的,叫Hillbilly Elegy,中文版也出来了,叫香包佬的晚歌。是吗?就是J.D. Wells的。对,然后里面
他的一个主角就是讲述自己的一个阶层的这么一个故事。他的那个所属的阶层其实就是爱尔兰后裔嘛,爱尔兰工人阶级,而且他们是很典型的住在美国所谓秀代,就是在那个五大湖,底特律这些芝加哥地区。这么一批,你像通过那本书我们可以看到里面的爱尔兰人,尤其工人阶级,今天其实面临的相当一部分的,可能跟外来移民所处的环境差不多,我们会感觉到。这是一种什么现象呢?
他们的问题其实跟移民倒没有关系,他们的问题主要是全球化所导致的。就是全球化的资本流动是受到限制很少,但是人的流动受到限制很大。然后这些工厂转移到中国,转移到印度那些新兴资本主义国家,然后他们这些人自然就失业了,而且他们的工资很高,然后养老金很高,企业自然出于这个利润的考虑是不够的。
不愿去负担这些人的事情。对吧?然后他们这个年纪到了,也不是说你想学新技能就能马上学得了。不是说你让他去学个AI什么之类的,他们就能马上就能上上脚手去做马农的事情。对吧?所以,怎么说,时代是在不断地变化,然后,但是人跟不上时代的变化。而且其实是绝大多数人都跟不上时代的变化。像我作为一个博士生的时候很担心自己,这个。
学了这些研究方法的机器人的不足啊。所以他们那些人情况应该是更糟糕。对。然后他们怎么说跟移民还是不一样。当然要看你跟什么移民比,如果你是跟西域那些非法移民比的话,那肯定还是要好,因为他毕竟可以从政府那边拿福利,毕竟可以去接受一些职业培训,比如说
如果他们的工作是因为北美自由贸易体系的原因被转移到墨西哥那什么地方去的话他们可以以这个为理由然后去接受政府的培训去接受新的上岗然后地方上还有些福利,州里面还有福利或者是各种像某些州现在是允许社区大大学免费对吧当然好像没有覆盖在他那块地方但总体他们的机会还是比
非法移民多。
你不能指望跟你父辈一样,一份工作干到死。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
不想去利用权,他们更愿意直白地去发泄自己的情绪,成为愤怒中年。然后去投票,选出他们认为可以把他们这个good old time给争取回来的那个人。-把那些抢他饭碗的人赶走的这么一些人。对对对,他们不会想去提高自己,而是会想把其他人赶走。
但有一个就是像你刚才谈到这个美国的移民史当中,就是说你能看到就传统都是等于是美国立国的这帮人,这群盎格鲁塞克逊血统的人,他们对于外来其实都一直有一种排斥嘛。但是你从另外一方面来讲,就是我不知道在美国比如说移民的融合,融入到主流社会这件事情上,你觉得算做得成功吗?我们说整个几百年来看,比如说哪些人你觉得算是做得成功?
非洲裔呢?
所以美国人反而会觉得他们是美国自古以来就有的一部分。因为非洲人的确就是什么时候有了白人,什么时候在美国就有了黑人。其他的包括比如说你刚才说到的比如爱尔兰德国裔或者意大利裔这种。他们这种在20世纪初的时候美国人把白人是分得很细的。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
我当时上课的时候给同学举的例子是阿加斯对桑普拉斯的一个照片。他们不是两个美国最伟大的,曾经是美国两个最伟大的网球运动员吗?但这两个人其实一个是希腊裔,一个是塞浦路斯还是哪?反正就是两个在二十世纪初不会被美国人看作是白人的。他们俩是南欧人吗?对,他们是东南欧的。东南欧,对。
就是白人这个概念其实也是不断扩大的。对。那在美国来说最受欢迎的可能还是从英国来的,布里甸人,英格兰人。现在大家分的不会那么细了。就当初是分的的确很细。当然最正宗的可能就是英伦三岛排除爱尔兰以外的那些人,对吧。然后接下来就北欧,德国那边的人。但其实我们一直认为德国移民融入很好,但其实德国移民融入并不好。
他们在20世纪初的时候,在印第安纳那边的德国人,他们很多人一辈子不会说英语。他们上的那个教堂的礼拜都是德语的,然后看的是德文报纸、德文广播。后来是因为美国跟德国打起来了,然后才把这些强行给关闭、给禁止,不能让他们再接受双语教育什么之类的。
主流社会和一个族群如何融入?
高于你父母那一辈。因为通常来说,一代移民的受教育水平不会特别高。当然现在情况可能不一样,亚裔一开始的父母受教育水平极高。亚裔,伊朗裔这两个都是受教育水平都很高的。但是对于绝大多数移民来说,主要是这几个指标。
我记得你上次我们俩见面的时候,你跟我讲过,你现在做的这个研究当中,其实比较主要是关注华裔的、华人的这样一个移民浪潮的变迁。这方面你能不能先简单地介绍一下,就是说对中国人,华人,在向美国移民的过程当中,他大概经历了一些什么样的一个经历?
理论的概念上来说并没有什么很特别的地方,主要就是因为移民是一种对自我的投资,其实。当然肯定是去自己劳动力价值能换取最大回报的地方。所以当年中国人移民去美国和现在很多中国人再回到中国,目的其实都是让自己的人力资本最大化。所以这主要是中美两国的经济地位发生了显示。
所以最早能追溯到的就是中国人往美国移民应该就是清朝末年吗?
那批人的后代现在还有吗?
当年在一战前的时候,华人在墨西哥还做得非常好,以至于墨西哥革命的时候,他们借这个机会还想杀了很多华人。对,包括在南非,南非在布尔战争之后还出现过排华法案嘛。对啊,对啊。
那就是在这几百年当中有明显的这种风向变化的一个过程吗?比如说某些时段是集中的就是中国人的意愿都想往外走,然后某些时段就是在美国的华人又集中有意愿要回来。就是出现了这种移民潮。对,移民,不管是回流或者是移出去。主要的几次移民潮当然都是跟中国大陆的这个政治局势变化有关。清朝的时候,大家很多人到美国是寻求这个
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
中美关系正常化和中美建交以后,广东和福建开始投靠在国外的亲戚,开始了他们偷渡的过程。
但是2017年的数据就是美国80%的学生都是自费留学生。如果是本科生的话,他平均在美国四年可以消耗将近30万美元的各方面开支,就平均下来。也就是说短短的15年的功夫,留学生群体就发生了天翻地覆的变化。那有回流的时期吗?回流时期就是现在是刚刚开始。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
所以你找这份工作,你就可以很容易拿来全笔。但后来,过几年以后,又重新遇到这个要抽签的问题。就是经济开始好了,然后工作又多起来了,然后大家流向远远多。所以很多时候是跟这个经济的周期性波动有关。但中国因为是过去40年一直处于这个经济的扩张期,然后国国计划程度也在不断加深,
大家回来的意愿就是肯定比过去要强很多。但现在应该是属于一种双向对流阶段,出来的人很多,回去的人也很多。但哪一边更多,这还没有什么很准确的统计数据,因为这个人流动速率比过去快很多。但美国的这个统计数据更新得很慢。然后也有很多就是,我一些朋友就是两边跑的类型。
那像比如说你刚才提到的就是出去的这几个不同年代的人,就他们的后裔之间你们现在比如说在华人社区里还能分辨得出吗?比如说哪些人是属于清朝出来的二代三代,哪些是49年出来的二代三代,他们有这种明显的印记吗?讲广东话的。对。还是有很明显的差距,但是如果你单看一个人,你不能判断出他是几代人,不能很快地判断出他是几代人。
但是你看他住的地方可以看出,比如说纽约的话就是唐人街嘛,唐人街那边肯定都是最初都是比较老的移民,都是广东福建那边的移民,应该最初都是广东人,后来福建人开始进去以后就占据了这个East Broadway这个唐人街东边那一侧,然后他们相当于是和这个广东人的移民后代算是把唐人街一分为二,大家各占一块。
然后后来有了法拉盛以后,法拉盛其实是台湾移民开辟出来的,因为法拉盛是一个交通非常便利,它是当时皇后区的公交总站之一,一个在法拉盛,一个在卷美卡,然后法拉盛还是七号线的终点站和长岛铁路的那边也有一站,所以是个四通八达的地方,然后台湾移民先去那边,然后把这个白人
白人的这么一个宿舍给变成了一个现在非常有活力的一个地方。然后在后面来的这些移民,特别是不是广东人和福州人的这些移民,比如像我们其他省份来的,就更兴趣于法拉盛。因为大家并不想生活在一个跟自己文化还是有差异比较大的移民社区,虽然大家都是中国人。然后法拉盛那边就是华裔移民的这个包容性就更强,应该说更多元一些。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
在学校然后他可能会默认你是留学生或者听你英语口音可以判断你是第一代移民还是在美国接受过比较长时间教育的这个二代三代这样子然后大多数他们不会刻意去区分这种事情我举个例子就是原来在那个 Ohio 那边
有一个国会议员,他是华裔,叫Frank Wu吧。他当年在911以后,当时去受邀去国土安全部开个会,然后保安不让进去。因为他的脸吗?怀疑他不是要他出示他的合法证件,而他其实是美国三代还四代了,对吧?就是说在这种情况下,哪怕是陆陆家辉,别人可能也不让他进去。
这个就很像我们上次聊到的跟灯头谱聊的那期里面讲到的像查理坎贝尔那个笑话,对吧?儿童圆桌会议,上面开玩笑说杀光中国人,但是这个东西如果,如果这个是在美国的文化中,如果他把中国人替换成墨西哥人或者黑人,那他就要倒大霉了。但是因为他是亚裔,所以他说的是亚裔,所以就只是大家抗议了一下。怎么说?
我们跟他们那些其他族裔不同的地方在于就是一来我们政治是非常不敏感的,就是民主政治是个需要训练的过程。其实你看华裔就是看亚裔移民社区,它不同族裔之间的这个参政积极度差异很大的,最积极是印度人,其次是韩国人,日本人,但这几个国家他们首先是本身他们就是原
原籍地是民主国家,他们知道民主政治的游戏规则,知道该怎么去让自己影响力发挥出来。但是现在人口增长最快的华裔不是很懂这些事情。
- 也没有这种感知,或者说因为家庭教育的原因让他们远离政治。- 当然是比爸妈肯定要强很多,但是家庭教育的确是一个非常大的...- 因为我们知道是中国人是...就一般家里都说你不要去掺和政治的事情。- 对对对,其实在美国的家庭也是这样。因为这算是他们那种survival strategy,他们会觉得黑人跟西域在街头斗争去争取自己的权利,和华人逼自己的小孩去读腾校。
是两种不同的摆脱歧视的方法。因为他觉得后者可能对于华裔来说更能发挥我们的比较优势。那然后还有一个问题就是说你觉得因为我们看到的就是你刚才说到就是说华人感觉一直都是亚裔啊一直都是这种永远的外国人这样的一种形象吗?你觉得是跟是不是也是因为就是这个族群里面的人他们即使是第二代第三代
在美国本土出生的这些人,但是好像他们还是长期的会跟祖国保持一种关系。你觉得有这个问题吗?或者说这是一个问题吗?跟祖国保持关系的民族多着了。墨西哥人跟祖国的关系比我们亚裔更密切。那为什么感觉好像华人很难融进去呢?难道只是因为我们的脸相对来讲比较好识别吗?
你跟祖国关系紧密要看怎么个紧密法。墨西哥人他们跟墨西哥政府保持紧密关系,但并不想回去。印度人他们可能跟印度政府关系也很好,但是也不可能会在印度长待最大多数人。他们更远还是留在美国。但我们华裔就面临一个就是时刻在看风向的问题。不忠诚。忠诚不绝对就是绝对不忠诚。
中国的经济其实是比刚刚上述两个国家要好很多。然后大家就是不是那么想一定要长期扎根美国或什么的,除非处于各种特别情况。但这是这两年的一个状况,就是比如说你像如果是49年出去的他们的第二代,好比说是70年出生的这些人,他们可能不存在一个回归的问题。但那些人的人口比例很小,对。
虽然华裔现在一百多万人口,但是有一半的人是二十一世纪去的。然后这些人其实都是有一点点,你可以说他有一点点投机的心态在。而且其实你说到比如说说到四九那拨人的话,其实他们也是形势所迫呀,因为回不来嘛。
他们可能在一开始去的时候只是觉得那里只是一个暂时的中美战争,就像去香港的移民一样。去美国躲一躲,去台湾躲一躲,那个时候都是这么讲的。等着蒋公反攻大陆嘛。但是,其实你看,现在我们一百多万人,但你没有想象到1940年美国华裔有多少,你猜多少人?几万人吧?四万人。也就是说绝大多数人是改革开放以后过来的。
可以说80%的人是改革开放以后过来的,然后有一半的人是21世纪来的。所以其实应该这么说,就是华人在美国是一个很年轻的外来族群。对,我们历史悠久,但是其实人比较年轻。我觉得可能跟华人的文化确实有一点关系,是一个太安土重天的民族。对华人是不喜欢,就是说你们的研究当中,华人算是不喜欢移民的族群。那倒不是,华人其实在,就是横向比较这个移民各个族裔来说,华人其实是,
流动性是应该跟犹太人差不多。但是社会地位差很多啊。你看其实就是我们移民语言就有一个所谓这个流散人口就Diaspora。唯一最初被列入Diaspora的两个族裔一个是犹太人一个是华人。华人当年在南洋建立了很多据点甚至还搞了一个什么共和国。Diaspora这个怎么解释这个概念?
你在其他的地方建立了自己的剧点,但是建立了自己的社区,然后这个社区和自己的祖国保持着联系,但是和当地的这个社区有格格不入,然后有自己的很强的民族文化特征,然后它这个概念倒不是,它一直在变化,反正大概就是这么几个。
哦 明白明白 反正就是跟非洲裔这种完全断了跟祖国的关系是不一样的一种对 因为非洲是被人强掠过来 而且当时非洲没有国家这个概念虽然中国的国家概念是20世纪才有的 但是中国的这个民族国家的这个概念是20世纪才有的 但是中国这个所在的位置大体一直是固定在那个地方那你继续说完 然后你刚才说就是他跟犹太人都是Diaspora里面
对,是研究Diaspora里面最早研究的这两个主义,就是犹太人跟华人。但是我们出去的人的数量还是不够多,应该说在以前。不是说中国人不爱跑,而是说跑出来的人的比例和中国人口自身的比例以及和当地人的比例都不成比例。
因为像我对媒体比较熟一点,比如说在美国的电视圈里,其实华人的主播数量真的是凤马麟脚。这么多年来,你能数得过来的大概就四五个人吧,就是说康妮琛啊什么这些,Lisa Lin啊,就是数来数去就是这么几个人。这个是不是也,就是说这种是不是也能反映出来,就是说华人可能在美国很多,就是说,
在美国的整个社会它的认知当中,比如说偏文化类的工作,可能美国人主流的会觉得你跟我之间这个文化之间是有隔阂的。但可能你比如说你去做,像很多人现在去学统计学,然后去做主导会计师,或者是去华尔街,或者是这些的话,他可能觉得你的,或者做程序员。医生。对,他可能觉得我的接受度会比较高。专业人士。对,更适合做这种专业人士。这个怎么说,还是受这个美国移民政策的这个
篩选机制
但是对于二代来说呢,他们口语肯定不是问题,写作也不是问题。但是他们父母的这个会影响他们的职业选择。父母还是那种中式的一些考虑方法。就像我刚刚说的,这是他们的survival strategy。他们会觉得成为一个职业人士可以绕开现实生活中很多种族主义、种族歧视的坑。你会直接跳到一个,因为美国这个种族隔离
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
比较偏激一点的一种上升的一种考虑,他就觉得说我尽量能够规避掉所有的风险就规避掉,我不用去像人家那样就是我面对一些挫折之后再往上走。是不是也是因为这个族群的人数比较少,所以才让他们有这种想法?因为你想,因为我会觉得说任何一个少数族裔在美国
因为你刚才说整个美国社会就是一个种族隔离的情绪比较强的,它任何一个族群都会面临这个问题,但为什么别的族裔不会像中国人这么考虑?倒也不是别的族裔没有像中国人这么考虑,其实比如像印度裔他们也是这么考虑的。但是印度裔跟中国人不一样在于就是印度裔他们也不排斥你去搞政治。像我当初去那个给纽约州的国会众议员Grace Meng助选的时候,她那边的志愿者
印度裔比华人多得多。虽然他本身是华人,他老公是韩国人。还是一个参政热情的差距。当年他是法拉盛的州众议员的时候,他连任只拿到9000票,法拉盛多少人你可以想象,几十万人口都那么大一个地方,才只有9000人给他投票。你都不能想象华人对于政治。几乎都不出来投票的。
对,你就不能想象华人对于政治有多冷感,就冷到这种程度。而且我当时去给他助学,还是我一个法学院的印度裔的朋友拉着我去的。
是这意思吗?就是说在美国反而是人数最多的是那些从大陆去的一代,然后他们就是对政治完全无感或者是没有经验。对,而且还有你刚刚说就是,就刚才你说台湾人,就是在美国人看来我们都是Asian,但是我们内部又分得非常非常细。挂不同的旗子的人。加州那个Urban嘛,里面就是台湾人的中产的聚集区。
大陆移民和台湾移民之间的隔阂,香港移民也不愿意跟大陆移民一块。又是语言的区别。东南亚的华裔也跟大陆移民要不了一块。马来的华裔。大陆移民内部,我们鄙视福建人,或者广东人觉得我们是老移民,甚至不同省份的人住在一起,做室友都是很困难的。
会把国内的这一套带过来。带地图号这种笔视链。各种地图号笔视链,就是很难形成合力。但是在其他族群不会出现这种情况,比如印度。其他族群也会出现这种情况,但是印度他们那边,他们的种姓其实出来的种姓的成分很单一,其实。高种姓,贫贱不能移嘛。对,所以他们可能不同地方来的,但是他们具体怎么
强化内部的这个团结机制,这也是一个值得大家去考虑。你看九十年代的时候,印度人跟中国人都去做马龙,但是二十年以后印度人成了谷歌微软的CEO,华人大部分都还没混到这个分上。中国人是大部分都回国创业了。对。真的是这样。那像其实我们也看到,即使对于像华人这么一个对政治极度冷感的族群,美国社会其实还是提供给他们了
其他的一些上升通道,比如你刚说的通往专业人士。我想谈的就是你,其实之前也提过。我觉得这倒不是美国给他提供的专业通道。中国人自己找出来的这个。也不是中国人找出来的,他们这些人就算留在中国,他们肯定也是会混得非常好的人。就是我的老师,周明老师,他前两年出了本书叫Asian American Achievement Paradox。他就说中国人在美国混得好是因为他们来的这些人教育水平比中国普遍的教育水平高很多。
本身已经经历过一场筛选了。
这些人去美国留学。他们留在国内会混得差吗?也不会混得差。但这个是得益于中国的一个经济运行良好。对,这是得益于中国经济良好,以及中国教育对他们各方面的这种培养。我刚为什么提到这个机会的问题呢?是因为我过去曾经我看过报道,然后之前那个今天早上也把它找出来了。是他的一个案例,当然他是一个经济学家做的一个
一个调查,有统计结果。关于伊朗裔的移民,他比较了当时伊朗裔两个移民方向,一个是瑞典,就是北欧国家的移民,和美国的移民。但他们最后发现,伊朗裔的美国移民就是79年以后的嘛,经过40年的一个,已经到第二代了。伊朗裔的家庭,尤其去到伊朗裔的,他的受教育水平跟中国是一样嘛,也都是远高于伊朗的平均受教育水平。
有相当比例,大约40%多是取得了他们定义的一个中产的地位,也就是说找到了一份体面的工作,然后有可观的收入。但是同样受教育水平程度差不多的去到北欧的人,在可能到了三十年以后,到了零几年或者九十年代末,接受调查的时候,仍然是处在一个领政府补贴的或者领福利的这么一个状态,就是他们可能还处在一个失业的状态。
但他们中间就是经济学家们通过这件事情他们提出的一个考量是两个国家的一个市场化的就是一个市场结构的问题美国可能会就是原因是什么比如说像北欧国家它的一个经济结构是建立在一种比如说严格的一个工资体系啊然后劳工法律然后高赋税以及非常宽厚的这个社会福利上这个其实对企业家是很不利的那这种不利其实
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
从事企业,就不光是这种高科技企业,就普通哪怕你开个指甲店啊,或者是洗衣房啊,什么这种低端服务业的这种企业,就是不同的市场环境的确会造成很大的影响,甚至有些地方就根本不准移民去开办企业,对,中欧一些国家,甚至包括北欧那些国家,这个的确是非常大的影响,可以说算是美国给他们提供了很广大的机会,
虽然有研究指出,绝大多数移民他们去开办这些企业,是因为他们在主流社会找不到跟他们能力相匹配的工作。比如他们语言不好,或者他们在国内受的教育在美国不被承认,或者是种族歧视原因导致他们找不到合适的工作。但是他们移民社区本身规模足够大,
对企业家的这种腐蚀,不光针对移民企业家,对所有小企业家的这种腐蚀力度比较大,所以他们可以在美国通过这个另外的渠道生存下来。但在欧洲,它等于就断绝了你其他的这个渠道。当然你开办企业虽然死亡率是相当高的,但终究你还有这么一条路可以选。诶,但是你看,你刚才说到现在的这个华人在回流的这个状态,其实,
大家回来很大的程度是不是也是因为觉得国内的比如说机会比较多?但是这样听起来就感觉就是美国相对于欧洲来讲的话其实也是属于机会比较多的地方。对啊,就是看市场管制的程度,就是像之前我们不是看过说啊,就是中国的互联网其实都是从非法开始去做起的嘛。而这个法律成本,法律这种法律合规成本作为这个交易成本一部分在美国是相当高的。
比如说你在美国要创业,肯定比欧洲机会多,但你跟中国这样搞肯定还是不一样的。就是它已经合规了,有很多地方已经都有法律的规范了。对,就是你要去搞的话,有些创业就是你一开始没法搞起来。对,专利啊涉及到。就像一开始,不知道你们看过skype的历史没有,就是他们当时搞skype的时候,这其实也是个违法行为,他们在欧洲就是那个创业团队四处被撵着跑的。
他这么做其实动了很大一块这个电信运营商的利益。然后的确是当时不允许他们搞这个东西。我们当时中国不是也禁了很多年那种IP电话什么的。后来skype是跑到美国来才暂时survive下来。但是就像我们这个腾讯抄抄袭、OSQ啊或者抄各家啊。而且包括那些音乐版权啊。对啊,音乐版权啊,百度当初搞起来不就是。
他们都是先做起来之后再寻求合法化吗?
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
这个做博客也好,或者是做这种美国政治分析的这些人,感觉都很熟嘛,虽然你们可能地理位置上东岸西岸,但是就你从你周围的精神上是在一起的,对,就是你们你们从中这个周围的这个圈子当中,你你觉得有一些什么样的观察吗?比较有趣的,他们有大规模的回来吗?对,现在大家都在读博士阶段,没有没办法大规模回来,但是呃,很多朋友他们也都
尤其是包括其实中美都一样嘛,对于像社科文科类的教育,
是有一个,这几年是有一个打压的,收缩的。至少是缩水吧,我觉得。因为你这个给学生这种求职上的帮助很少,就对你就业没有什么很显著的帮助,就赶紧多读了四年书,这样子,然后可以应聘一些只提供给大学本科生的工作罢了,但其实很多,像我之前看过一个研究者就说,其实很多工作其实并不需要大学本科教育,本科教育,
只是为了向雇主证明你是有能力去证明,去努力完成。有能力去学习。这也是我们经营的那些,包括义务教育过程,包括高中教育过程,包括大学本科教育过程,这么多年之内学了那么多知识,但是后来能够应用到职业上的可能只有非常少的一部分。但是你能走完这条路就是证明你有能力。确实如此。
所以现在大规模我们学术圈特别是社科回来的难度还是很大。两个地方学术市场的需求也不一样。就比如说我这个移民,我这个移民在美国是各个社会学系多少都有人会研究这个。算是移民显学。不是显学,就是一个传统的社会学的一个分类,但大陆是没有这个分类的。包括你的那个本科的那个研究方向吗?
我当时研究陪审团的主要原因是因为我们2014年司法改革提出了完善和健全人民陪审团制度,然后我想把这个做得比较严重,所以倒也不算屠龙之术,现在就开始有这些事了。
国内的社会学系他们招人都说招社会学理论、城市社会学、人口社会学、政治经济学、政治社会学这种很大类别的。然后我移民这个事情虽然是一个非常受世人关注的议题,中国人非常多人关注的事情,但是在学术上还并没有把它当作一个单独的领域来处理。
可能研究国内的这个迁徙的会有一些学者。社会学者,人类学者。那是人口学,或者是那个城市社会学。但是他们用的理论还是人口学的理论比较多,然后就是没有,因为我们社会学,就是移民它其实不是一个单独的学科,它是一个研究领域,各个学科都可以切入。对,就是大家没有把这个当作一个单独的field来做。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
大类别可能还好找工作。这好像每个学科都是这样,特别窄的这种窄重的细分的学科,相比于大类的。因为我们美国现在就是,就美国的学校他们就是越来越多这种交叉学科很多了,所以像我这法律社会就明显是个交叉学科。对。但是大陆这边交叉的程度还不是那么多,可能经济政治学这些可能比较大的,过去就交叉历史,
从你现在的这些关于移民的观察当中,你觉得美国现在
现在当然是可以说是政府上极其保守了,以前可能是民间的一些观感上。你觉得那种90年代比如说如果是相对比较好的话,那种开放的时候你觉得还有往回走的苗头吗?现在来看。或者说要具备哪些条件才有可能让美国的这个心态重新开放过来?其实现在经济状态是持续了很长一段时间的这种往上走的趋势。
但是美国自从911以后,美国民众的心态应该处于一种非常不安全的,缺少安全感的状态。所以在这种不安全感上,他们需要找一个,他们要找出一个他们认为不该安全感的来源。所以他们会去找中国,找俄罗斯,找移民,找各种他们看得见摸得着的东西。对,而且还要注意一个,就是911之后一直到明年的话,就是911出生的那一代人就18岁了,新一代会出来。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
那这就是本期《互左互右》的一个主要的内容。非常感谢尤天龙老师。谢谢尤老师。不用谢,非常开心能来参加活动。以后如果有尤老师再次来到上海,或者我们有一些其他的话题,因为这次其实聊的还有很多话题没有涉及到的嘛。对,因为尤老师做选美嘛,美国政治这块。那希望以后其他的其他期还是能请到尤老师来参加《互左互右》的节目。谢谢。好,感谢大家。拜拜。拜拜。
这就是普通话的句子。